# chapter 1.2 네트워크의 가장자리

우리는 전자메일, 웹 서버, 클라이언트 프로그램 같은 애플리케이션을 수행하는 종단 시스템을 호스트라고 부른다. <br>
이 호스트는 client(클라이언트)와 server(서버)로 구분된다. <br>
여기서 클라이언트는 데스크톱, 모바일 pc, 스마트폰을 의미하며, 웹 페이지를 저장하고 분배하고, 비디오를 스트리밍 하는 역할을 하는 것을 서버라고 한다. <br>

> 가정 접속

오늘날 두 가지 가장 널리 보급된 광대역 가정 접속 유형은 DSL(digital sub-scriber line)과 케이블이다. <br>
일반적으로 가정은 유선 로컬 전화 서비스를 제공하는 같은 지역 전화 회사(telco)로 부터 DSL 모뎀 인터넷 접속 서비스를 받는다. 이 고객의 telco가 ISP도 된다. <br>

> DSL

DSL 모뎀은 telco의 지역 중앙국(central office, CO)에 위치한 DSLAM(digital subscriber line access multiplexer)과 데이터를 교환하기 위해 기존 전화 회선을 이용한다. <br>
가정의 DSL 모뎀은 디지털 데이터를 받아서 전화선을 통해 CO로 전송하기 위해 고주파 신호로 변환한다. 여러 가정으로부터 온 이 아날로그 신호는 DSLAM에서 디지털 포맷으로 다시 변환한다. <br>

가상 전화 회선은 데이터와 전통적인 전화 신호를 동시에 전달하며, 이는 다른 주파수 대역에서 인코드 된다. <br>

- 고속 스트림 채널 : 50kHz ~ 1MHz 대역
- 중간 속도의 업스트림 채널: 4 ~ 50 kHz 대역
- 일반적인 양방향 전화 채널: 0 ~ 4 kHz 대역

이 방식은 단일 DSL 링크가 3개의 분리된 링크인 것처럼 보이게 하여, 하나의 전화회선과 인터넷 연결이 동시에 DSL 링크를 공유할 수 있게 한다. 고객쪽에 있는 스플리터(splitter)는 데이터와 전화 신호를 분리하고 데이터를 인터넷으로 송신한다. 수백 혹은 수천 개의 가정들이 DSLAM에 연결된다. <br>

DSL 표준은 다운 스트림과 업스트림의 전송속도가 다르기 때문에 접속이 비대칭(asymmetric)이다. DSL 제공자가 계층 서비스(가격 차이에 따라 서로 다른 전송 속도 제공)를 제공하는 경우 가정의 전송속도를 의도적으로 제한할 수 있다.

> 케이블

케이블 인터넷 접속은 케이블 TV 회사의 기존 케이블 TV 기반 구조를 이용한다. <br>

광케이블은 케이블 헤드엔드를 이웃-레벨 정션(junction)에 연결하며, 이로부터, 개별 가정과 아파트에 도달하는 데 전통적인 돝축케이블이 사용된다. 각 이웃 정션은 보통 500~5000 가정을 지원함. 이를 HFC(Hybrid termination system)이라 부른다. <br>
케이블 인터넷 접속은 케이블 모뎀이라고 하는 특별한 모뎀이 필요하다. 케이블 모뎀은 외장형 장치이고 이더넷 포트를 통해 가정 PC에 연결된다. CMTS는 DSL의 DSLAM과 유사한 기능을 제공한다. 많은 다운 스트림 가정에 있는 케이블 모뎀으로 부터 송신된 아날로그 신호를 다시 디지털 신호로 바꾼다. <br>

> 물리 매체

HFC -> 광섬유 케이블과 동축케이블을 병합하여 사용<br>
DSL과 이더넷 -> 동선(Copper wire)을 이용한다.<br>
이동 통신망 -> 라디오 스펙트럼<br>

한 종단 시스템에서 여러 링크와 라우터를 거쳐 다른 종단 시스템으로 한 비트가 전달되는 것을 생각해보자. 이 비트는 여러 번에 걸쳐 전송된다.

1. 출발지 종단 시스템이 처음으로 그 비트를 전송한다.
2. 첫 번째 라우터가 그 비트를 수신한다.
3. 그 다음에 첫 번째 라우터는 그 비트를 전송한다.
4. 두 번째 라우터가 그 부트를 수신하는 과정이 지속된다.

즉, 이 경로상의각 송신기-수신기 쌍에 대해, 이 비트는 물리 매체(physical media)상에 전자파나 광 펄스를 전파하여 전송한다. <br>
물리매체는 같은 유형일 필요 없다.
